
----PAGE 1----
 הנדסת תכנה 
 
–  
 
63301
 
 
    גיליון 
 
A  
 :מרצים
אב, ניסים ברמי-ד"ר רדאל בן
 מועד
ב,' 
 סמסטר
אביב", תשע
ט
 :תאריך05/08/19
:הוראות

 :משך הבחינה3
. שעות
במבחן . יש חלק שאלות רב ברירה וחלק שאלות פתוחות

 ברירה יש להקיף את התשובה-בשאלות רב
הנכונה ביותר .

.לשאלות הפתוחות יש לענות במחברת הבחינה

----PAGE 2----
( חלק א72
:) נקודות
1.
 איזה סעיף כולל אך ורק הבטים ארכיטקטוניים(
Architectural Views
)
.א
הבט לוגי, הבט מכני והבט תיאורטי(   
Logical View, Mechanical View, Theoretical View
 )
.ב
הבט לוגי, הבט פיזי והבט תהליכי( 
Logical View, Physical View, Process View
  )
.ג הבט מערכתי, הבט אנושי והבט בטיחותי(
System View, Human View, Security View
)
.ד
הבט תיעודי הבט יצירתי והבט מערכתי( 
Documentary View, Creative View, System View
 )
2.מהו היתרון בשימוש בתבנית הארכיטקטורה של מודל השכבות
.א כל שכבה היא חלק
בלתי נפרד  מהשכבות האחרות, מה שמאפשרreuse לקוד
.ב
כל שכבה היא בפני העצמה מה שמסייע בתהליך הפיתוח\הבדיקות
 והשינויים
.ג
היתרון תלוי מימוש
.ד
אף תשובה איננה
 נכונה
3.
 תבנית ארכיטקטונית של מאגר(
repository
)  מתאימה בעיקר
.א
עבור מערכות שבהן נדרש זמן תגובה קצר ביותר
.ב
עבור מערכות שבהן נידרש שיתוף משאבים ופיתוח במקביל של שירותים שונים
.ג עבור מערכות שבהן יש פיתוח אלגוריתמי מורכב
.ד
עבור מערכות צבאיות
4.
   ? בתרשים המתואר אילו מהמשפטים הבאים הוא הנכון
.אA
  וB
  הםBranches
 –  וC
  הואmaster
.בA
 
 הואBranch
 –  וC
  הואmaster
.גA
  הואBranch
 –  וC
  הואBranch
.ד
לא ניתן לדעת
 
B
C
A

----PAGE 3----
5.תרשים מחלקות יכול לסייע
.א
להגדיר שמות משמעותיים של מחלקות ולהגדיר סדר זמנים של קריאות לפונקציות
.ב
להגדיר פיצול של מחלקות לפי מחשבים פיזיים ולהגדיר שמות משמעותיים של מצביעים
.ג
לבצע חישובי זמנים של ריצה ולשמור על מבנה לוגי של הקוד
.ד
להגדיר יחס היררכי של מחלקות ואוביקטים, להגדיר תכונות של מחלקות
6.פיתוח לפי שיטת מפל המים יהיה מועיל כאשר
.א
כאשר יש צורך בשינויים רבים בדרישות במהלך הפיתוח
.ב
כאשר המערכת המפותחת מיועדת למספר רב של לקוחות שונים
.ג
יש צורך להגדיר יחסי ספק לקוח עם לוחות זמנים קשיחים ותפוקות מוגדרות היטב
.ד
כאשר לא ניתן להגדיר מראש באופן ברור מי יהיה הלקוח הסופי
7.תבנית תיכון מסוג סינגלטון שימושית כאשר
.א
המערכת המפותחת קשורה למערכות מוזיקליות
.ב
יש הכרח לפתח מערכת אחת בלבד ללקוח אחד בלבד
.ג
למערכת המפותחת יש דרישות אמינות וזמינות גבוהים במיוחד
.ד האוביקט הנדרש
מגדיר שליטה על משאב מצומצם במערכת
 
8.
 תבנית תיכון מסוגMVC
-  שימושית בעיקר ל
.א
לקוחות שמרניים ביותר
.ב
מערכות ללא ממשק משתמש
.ג מערכות בעלות ממשק משתמש מורכב
.ד
מערכות שזמן הפיתוח שלהן ארוך והדרישות לא ידועות מראש
9.דרישה שממשק המשתמש יאפשר הדרכה קצרה (לכל היותר שעתיים) הינה
.א
דרישה בלתי אפשרית
.ב
דרישה "לא פונקציונלית" טובה
.ג
דרישה "פונקציונלית" טובה
.ד
דרישה סבירה אך מורכבת למימוש

----PAGE 4----
10
.
 אנוטצית@
After/@Aftereach
  על גבי מטודתtearDown
  מבצע במהלך הטסט
.ה הרצת המטודה פעם אחת לפני כל טסט
.ו
הרצת המטודה פעם אחת אחרי כל טסט
.ז הרצת המטודה פעם אחת לפני הרצת כל הטסטים
.ח
הרצת המטודה פעם אחת אחרי הרצת כל הטסטים
11
.
 החסרונות של פיתוח אגילי כוללים
.א
חוסר ודאות התחלתי ביחס למה יהיו תוצרי הפרויקט הסופי
.ב
פיתוח קוד ללא תיעוד מספק
.ג אפשרות לכתיבה מחדש(
refactoring
) של אותו קוד
.ד
כל התשובות נכונות
12
.אילו מהבאים איננו "דרישה לא פונקציונלי
ות"
.א צריכת המשאבים של המערכת מוגבלת לMB30
.ב זמן התגובה המקסימלי של כל שאילתה לא יעלה על½ שניה
.ג
על המערכת לתקשר עם מערכת סליקת כרטיסי אשראי לביצוע חיובים מיידיים
.ד המערכת צריכה להיכתב בשפתJAVA
. כדי להתאים לשאר המערכות שפותחו עבור לקוח זה
13
.
 במערכת משחק
קיימים אוביקטים שמיצגים תנועה של כלי רכב על כביש וכן אוביקטים שמייצגים תעופה 
בחלל. בשלב כלשהו בפיתוח הוחלט כי יש לאפשר גם כלי רכב שהם בעיקרם כלי טיס אך יש להם 
פונקציונליות של תנועה על הכביש (למשל מטוס נוסע על כביש). לצורך מימוש פונקציונלית זו יעשה שימוש 
: בתבנית התיכון הבאה 
.א תבנית תיכון מסוגFactory
.ב תבנית תיכון מסוגInterface
.ג תבנית תיכון מסוגSingleton
.ד תבנית תיכון מסוגAdapter
14
.בשיטת מפל המים השלב שבו שינוי בדרישות יהיה בעל העלות הגבוהה ביותר יהיה
.א
בשל
ב   התיכון(
design
)
.ב
בשלב הקידוד( 
coding
 )
.ג בשלב הבדיקות(
testing
)
.ד
בשלב שבו המערכת כבר נמצאת אצל הלקוח(   
launched
 )

----PAGE 5----
15
.
: בנית אב טיפוס יכול להיות חלק משלב הפיתוח הבא
.א
קדם פיתוח
.ב
הגדרת דרישות
.ג תיכון(
design
)
.ד
בדיקות לקוח
16
.
 בתרשיםuse case
.א בכל תרשים מוצג 
use case
  יחיד
.ב בכל תרשים מוצגים לכל היותר שלושהuse cases
.ג כאשר ישנם מספר רב שלuse cases
  הם יכולים להיות מוצגים במספר תרשימים
.ד כל הuse-cases
 
  של מערכת אחת מוצגים בתרשים אחד
17
.אילו מהמשפטים הבאים מתאים לתהליכי פיתוח תוכנה הנדסי באופן כללי
.א
מתאים לשפות מבוססות עצמים מסוגJAVA
++   אוC בלבד
.ב
מתאים לפיתוח מערכות שרת לקוח אך לא פיתוח למערכות זמן אמת
.ג
קיימים כלים כלליים אולם נידרשת התאמה לפי סוג המערכת המפותחת
.ד
סט של כלים שחובה לממש אותם באותו אופן לכל חברת פיתוח תוכנה
18
.
 חסרון\נות אופיני\ים לשימוש בשיטת ה– 
Reuse
.א
צורך בהתאמה וקונפיגורציה
.ב
תוכנה פחות אמינה מתוכנה חדשה
.ג
אף אחת מהתשובות איננה נכונה
.ד
מהירות הפיתוח

----PAGE 6----
( חלק ב28
:) נקודות
1
.
 רשום2 בעלי תפקידים  ותאור קצר של תפקידם כמו כן3 סוגי ישיבות תוכנם ותפקידם 
ב[ שיטות זריזות לפיתוח תוכנהsoftware development methods agile
]
 יש להשתמש אך ורק בטבלה שמופיעה 
 
 בעל תפקיד 
 תאור תפקיד
1
.
2
.
 
 סוג הישיבה 
 תוכן והסבר
3
.
4
.
5
.

----PAGE 7----
 שאלה 
 
2  
:   
בוטנאי (אדם שעוסק בצמחים ) מעונין בבנית מערכת מידע אודות נושאי עבודתו. במסגרת 
מערכת המידע יש לשמור מידע כללי אודות הצמחים וכן מידע אודות הפעמים שבהם הבוטנאי 
מצא את הצמחים השונים. בהמשך יובא תיאור (פשטני ומתאים לזמן הניתן בבחינה) של המידע 
 .הנידרש. קיימים שני סוגי צמחים עיקריים: עצים ושיחים
קיימים מיני עצים שונים. עבור כל סוג עץ יש לשמור את שם הסוג (למשל עץ תפוח) את גובה 
העץ המקסימלי, את גובה העץ המינימלי ואת משך חיי העץ בשנים. יש לשמור את סוגי הזרעים 
של העץ ואת סוגי העלים של העץ. במידה והעץ הוא עץ פרי יש לשמור את תנובת העץ 
.המינימלית בק"ג פירות לשנה
 קיימים מיני
שיחים
 שונים. עבור שיחים יש לשמור את שם השיח. כמו כן יש לשמור עבור כל 
שיח את גובהו המקסימלי והמינימלי. אין צורך לשמור את משך חיי השיח ואת גובהו. יש 
לשמור גם את סוג הזרעים של השיח את סוג הפרחים ואת סוג העלים שלו וכן כמות המים 
בליטרים ליום שנדרש כדי להשקות את השיח. כמו כן עבור שיח יש לשמור את העונה 
.המועדפת לזריעה של השיח
עבור כל סוג זרע יש לשמור את שם הצמח שהוא שייך אליו. כמו כן יש לשמור את מאפייני 
הזרע שכוללים את משקלו, את אורכו ואת רוחבו, את משך הזמן שנידרש עד שהוא נובט 
.)(מתחיל לצמוח
מאפינים של עלה כוללים את צבעו, את אורכו ואת רוחבו ואת עוביו, את צורת קצה העלה 
)(פשוט, משונן, בעל אצבעות ועוד אפשרויות
.מאפיינים של פרח כוללים צבע, מספר עלי כותרת, מספר אבקנים ותמונת הפרח
,עבור כל מפגש של צמח הבוטנאי שומר את תאריך המפגש, את המקום בו הוא ראה את הצמח 
את כמות הצמחים מסוג זה שהוא ראה. יתכן ובמפגש אחד ובמקום אחד הבוטנאי פוגש מספר 
.צמחים
הבוטנאי רוצה לאפשר לעצמו להוסיף סוגי צמחים שונים. כמו כן יש לאפשר לבוטנאי לשנות 
.עבור כל צמח את המאפיינים שלו
כמו כן הבוטנאי מעוניין לבצע שאילתות שמגדירות מאפיינים של עלה ולקבל את כל הצמחים 
.שמתאימים למאפיינים אלו
.נא להכין דיאגרמת מחלקות שמתאימה לתיאור הנ"ל
