
----PAGE 1----
~UW1-6|7-12|13-18|19-26L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך1 עמוד
חולון
63301 ,זום-הנדסת תוכנה
ד״ר ניסים ברמי, ד"ר רויטל מרבל, פרופ' יעקב אקסמן
18/07/2024 ,'תשפ''ד, סמסטר ב', מועד א
 שעות3 :משך הבחינה
ללא חומר עזר
  השאלות הראשונות20  שאלות, תבדקנה20- שאלות בלבד. אם תיעננה יותר מ20  שאלות,יש לענות על26 בבחינה
. נקודות לשאלה5 - בלבד. משקל השאלות זהה
 בכל שאלה יש לסמן את התשובה הנכונה ביותר )אחת בלבד(, באופן ברור, בדף התשובות בלבד. אם סימנת יותר
 השאלה תיפסל!- מתשובה אחת
.תתקבלנה תשובות שנכתבו על גבי דף התשובות בלבד. לא תבדקנה תשובות שלא תכתבנה בדף המיועד לכך
.יש להחזיר את דף התשובות ביחד עם טופס הבחינה, אחרת הבחינה לא תיבדק
. תשובות לכל היותר5  תשובות. בבחינה זו יש6 נא לשים לב כי דף התשובות מוכן לטופס בחינה של
!יש להקפיד למלא את התשובות במקום הנכון
!בהצלחה

----PAGE 2----
~UW1-6|7-12|13-18|19-26L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך2 עמוד
SCRUM
:1 שאלה מספר
?SCRUM מה הם סוגי הפגישות בשיטת פיתוח
שבועית-א. יומית ודו
יומית בלבד
ב.
שנתית בלבד-דו
ג.
SCRUM אין פגישות בשיטת
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:2 שאלה מספר
? Sprint Review מה המטרה של
Backlog-א. לדון בעבודה שהושלמה במהלך הספרינט ולעדכן את ה
  להפסיק את הספרינט במשך חודש
ב.
  לתכנן את המשימות של הספרינט הבא
ג.
   Futurelog-     לעדכן את ה
ד.
 ה. כל התשובות האחרות שגויות
:3 שאלה מספר
?Scrum Master מה התפקיד העיקרי של
Scrum-א. לנהל את תהליך ה
כל התשובות האחרות שגויות
ב.
 בעת תקלה חמורהScrum-להפסיק את ה
ג.
לא קיים תפקיד כזה
ד.
ה. להגדיר את חזון המוצר
:4 שאלה מספר
? Product Owner מה התפקידים העיקריים של
  Backlog א. להגדיר את חזון המוצר ולנהל
 Scrum-לנהל את תהליכי ה
ב.
  אין לו תפקידים כלל
ג.
   לנהל את עובדי המפעל
ד.
 ה. כל התשובות האחרות שגויות
:5 שאלה מספר
?איך לבצע שיערוך עלויות של משימות
User Story Points א. בדיון על
אין אפשרות לשערך עלויות של משימות
ב.
 ארוכים מדיUser Stories אך ורק על ידי פיצול
ג.
Sprint-בדיוק באמצע ה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:6 שאלה מספר
:  פגישה יומיתAgile Scrum בשיטת הפיתוח
  דקות בתחילת היום לעדכון לגבי המשימות ליום הנוכחי20 –  ל10 א. נמשכת בין
  דקות בסוף היום לעדכון לגבי המשימות שנעשו באותו יום20 –  ל10 נמשכת בין
ב.
מעדכנים לגבי המשימות שנעשו מתחילת הספרינט
ג.
מתכננים את הספרינט
ד.
 ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 3----
~UW1-6|7-12|13-18|19-26L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך3 עמוד
Design Patterns
:7 שאלה מספר
:Invoker  למי יש תפקיד שלCommand בתבנית
;א. כפתורים ותפריטים
;כפתורים ורוכסן
ב.
;Word-מסמך שנערך ב
ג.
;הלקוח
ד.
;ה. כל התשובות האחרות שגויות
:8 שאלה מספר
:Receiver  למי יש תפקיד שלCommand בתבנית
;א. המסמך שעובדים עליו
;תפריטים
ב.
;כל התשובות האחרות שגויות
ג.
;הלקוח
ד.
;ה. הפקודה שנבחרה
:9 שאלה מספר
: הינוSubject- תפקיד הObserver בתבנית
Subject- משתנים בהתאם לשינוים של הObservers-א. כל ה
Observer- משתנים בהתאם לשינוים של הSubjects-כל ה
ב.
Observer  בתבניתSubject אין תפקיד
ג.
Subject  בתבניתObserver אין תפקיד
ד.
.ה. כל התשובות האחרות שגויות
:10 שאלה מספר
: היאDetach  המשמעות של פקודתObserver בתבנית
Subject- מסויים מן הobserver א. לנתק
Observer- מסויים מן הsubject לנתק
ב.
Command- מן הObserver  וגםsubject לנתק גם
ג.
Subject- מסויים אל הobserver ללהוסיף
ד.
.ה. כל התשובות האחרות שגויות
:11 שאלה מספר
? כיצד מתקבלים עדכוניםObserver בתבנית
 משתנהSubject-א. על ידי קבלת הודעת עדכון כאשר ה
Observers-מבדיקת מסד נתונים משותף ל
ב.
Subjects-מבדיקת מסד נתונים משותף ל
ג.
Observer לא קיימים עדכונים בתבנית
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 4----
~UW1-6|7-12|13-18|19-26L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך4 עמוד
:12 שאלה מספר
 . יוצרת את המופע הרלוונטי בהתאם לבקשת המשתמשFactory Method תבנית העיצוב
כיצד היא עושה זאת ?
, מה שמאפשר לייצר אוביקטים שונים ולאחזר אותםinterface א. מטודה אחת שבחתימתה מוחזר
תלוי איך התוכניתן יישם את התבנית
ב.
חתימה שונה של פונקציה לכל מופע כך המשתמש יכול לבחור להפעיל את המטודה הרלוונטית
ג.
reuse – עקרון ה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
UML
:13 שאלה מספר
:תרשים מחלקות הוא סוג של תרשים
א. מבנה
התפתחות בציר הזמן
ב.
התנהגות במעבר בין מצבים
ג.
מבנה וגם התפתחות בציר הזמן
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:14 שאלה מספר
:Observer לתרשים מחלקות של תבנית
concrete- וabstract א. יש שתי רמות של מחלקות
יש שתי רמות של מחלקות ממשי ודימיוני
ב.
(abstract) יש רק מחלקות מופשטות
ג.
(concrete) יש רק מחלקות מוחשיות
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:15 שאלה מספר
: מספר המחלקות הואSingleton בתרשים מחלקות של התבנית
א. אחד
שניים
ב.
ארבעה
ג.
שלושה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:16 שאלה מספר
: )סידרה בזמן( קיימיםSequence בתרשים
א. עצמים, ציר הזמן, מסרים
עצמים בלבד
ב.
מסרים, מחלקות וציר הזמן
ג.
מסרים בלבד
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 5----
~UW1-6|7-12|13-18|19-26L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך5 עמוד
:17 שאלה מספר
: חץ הורשה מופיע ביןObserver בתרשים מחלקות של התבנית
(concrete) ( למחלקה מוחשיתabstract) א. מחלקה מופשטת
(concrete) בין זוג מחלקות מוחשיות
ב.
(abstract) בין זוג מחלקות מופשטות
ג.
אין חץ הורשה בכלל
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:18 שאלה מספר
? ( על קו החייםactivation bar)    מה תפקידו של סרגל הפעלהsequence diagram-ב
( מבצע פעולה ומחכה לתשובהparticipant) א. פרק הזמן שבו משתתף
( אינו פעילparticipant)  פרק הזמן שבו משתתף
ב.
(participant) נקודות ההתחלה והסיום הכללית של פעולת המשתתף
ג.
  התחיל את האינטרקציה בפעם הראשונהactor – פרק הזמן שבו ה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
Testing
:19 שאלה מספר
?AssertTrue מהי המשמעות של
א. לבצע בדיקת נכונות של משתנה בוליאני
לבצע בדיקת חוסר נכונות של משתנה בוליאני
ב.
לבצע בדיקת נכונות שמשתנה אינו ריק
ג.
לדעת שמשתנה נכון בלי לבצע בדיקה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:20 שאלה מספר
?(Unit Test) מהי המשמעות של בדיקת יחידה
א. בדיקה של יחידת תוכנה קטנה
לבצע בדיקה פעם אחת בלבד
ב.
לבצע בדיקה של יחידה אחת של מוסד אקדמי
ג.
זמנית שתי בדיקות בפעם יחידה-לבצע בו
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:21 שאלה מספר
?"מה משמעות המשפט "אין אף פעם הבטחה של אפס שגיאות
א. משתדלים לכסות את כל השגיאות האפשריות, אבל אין הבטחה מלאה
מערכות תוכנה נבנות תמיד עם אפס שגיאות
ב.
רק מערכות חומרה נבנות תמיד עם אפס שגיאות
ג.
רק למערכות נכונות יש אפס שגיאות
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:22 שאלה מספר
?(Test Driven Development) TDD מה ההיגיון של
א. להתקדם בפיתוח תוכנה רק כאשר בדיקות קודמות הצליחו
(“Driven”) להתקדם כמו בנהיגה
ב.
יש לבצע מספר מירבי של בדיקות
ג.
TDD אין הגיון בשיטת
ד.
.ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 6----
~UW1-6|7-12|13-18|19-26L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך6 עמוד
:23 שאלה מספר
:אילו בדיקות, ברוב המקרים, יבוצעו קודם מבחינת ציר הזמן של הפיתוח
 Inspection Test .א
Sub System Test
.ב
 System Test
.ג
Unit test
.ד
Acceptance test .ה
:24 שאלה מספר
?איזה מהמשפטים הבאים מבדיל בצורה הטובה ביותר בין הנדסת תוכנה למדעי המחשב
 א. הנדסת תוכנה מיישמת עקרונות הנדסיים לפיתוח תוכנה, תוך שימת דגש על עיצוב, בדיקה ותחזוקה, בעוד שמדעי
המחשב מתמקדים בהיבטים התיאורטיים של חישוב ואלגוריתמים.
.הנדסת תוכנה מתמקדת ביסודות תיאורטיים ובאלגוריתמים, בעוד שמדעי המחשב עוסקים ביישומים מעשיים
ב.
.הנדסת תוכנה עוסקת בתכנון ופיתוח חומרה, בעוד שמדעי המחשב עוסקים בפיתוח ותחזוקה של תוכנה
ג.
.הנדסת תוכנה ומדעי המחשב הם תחומים זהים ללא הבדלים משמעותיים
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:25 שאלה מספר
? כיצד השפיע האינטרנט על תהליכי פיתוח תוכנה
( התקנת צד השרת זולה יותר מהתקנות מקומיות במחשבי הלקוחWeb Application) א. באפליקציות רשת
( פיתוח צד הלקוח פשוט וקל בשל השימוש בדפדפןWeb Application) באפליקציות רשת
ב.
לא השפיע  כלל על תהליכי הפיתוח
ג.
אינטרנט לא רלוונטי כלל לתהליכי פיתוח
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:26 שאלה מספר
 ? תחת ההנחה שהיישויות בדיאגרמה הן היישויות היחידות, מהם הסימונים שחסרים בדיאגרמה
 א. יש להוסיף סימון, לקבלת תשובות לפי הסדר הבא: ממסד הנתונים לשרת מהשרת למשתמש
יש להוסיף סימון לקבלת תשובות, לפי הסדר הבא: מהשרת למשתמש וממסד הנתונים לשרת
ב.
 לאחר קבלת האינטרקציה מהמשתמשServer -  לactivate להוסיף סימון של
ג.
יש להוסיף סימון לקבלת שאלות לכל כיוון
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
---  סוף המבחן---
