
----PAGE 1----
~0X1-1|2-5|6-10|11-13|14-16|17-20L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך1 עמוד
חולון
63301 ,הנדסת תוכנה
מר ניסים ברמי
15/10/2024 ,'תשפ''ד, סמסטר קיץ, מועד א
 שעות3 :משך הבחינה
ללא חומר עזר
. נקודות לשאלה5 -  שאלות, יש לענות על כולן. משקל השאלות זהה20 בבחינה
 בכל שאלה יש לסמן את התשובה הנכונה ביותר )אחת בלבד(, באופן ברור, בדף התשובות בלבד. אם סימנת יותר
 השאלה תיפסל!- מתשובה אחת
.תתקבלנה תשובות שנכתבו על גבי דף התשובות בלבד. לא תבדקנה תשובות שלא תכתבנה בדף המיועד לכך
.יש להחזיר את דף התשובות ביחד עם טופס הבחינה, אחרת הבחינה לא תיבדק
. תשובות לכל היותר5  תשובות. בבחינה זו יש6 נא לשים לב כי דף התשובות מוכן לטופס בחינה של
!יש להקפיד למלא את התשובות במקום הנכון
!בהצלחה

----PAGE 2----
~0X1-1|2-5|6-10|11-13|14-16|17-20L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך2 עמוד
 כללי- הנדסת תוכנה
:1 שאלה מספר
?איזה מהמשפטים הבאים מבדיל בצורה הטובה ביותר בין הנדסת תוכנה למדעי המחשב
 א. הנדסת תוכנה מיישמת עקרונות הנדסיים לפיתוח תוכנה, תוך שימת דגש על עיצוב, בדיקה ותחזוקה, בעוד שמדעי
המחשב מתמקדים בהיבטים התיאורטיים של חישוב ואלגוריתמים.
.הנדסת תוכנה מתמקדת ביסודות תיאורטיים ובאלגוריתמים, בעוד שמדעי המחשב עוסקים יותר ביישומים מעשיים
ב.
.הנדסת תוכנה עוסקת בעיקר בתכנון ופיתוח חומרה, בעוד שמדעי המחשב עוסקים בפיתוח ותחזוקה של תוכנה
ג.
.הנדסת תוכנה ומדעי המחשב הם תחומים זהים ללא הבדלים משמעותיים
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
SW Methodologies - מתודולוגיות פיתוח
:2 שאלה מספר
:Sprint Review מה נכלל במטרותיו של
א. לדון במשימות שהושלמו במהלך הספרינט
לדון במשימות של הספרינט הבא
ב.
Backlog - לתעדף את המשימות ב
ג.
לדון בבעיות תהליכיות שהיו במהלך הספרינט
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:3 שאלה מספר
מהו המשפט הנכון בהשוואה של פיתוח אגילי אל מול פיתוח מבוסס מפל מים
.א. פיתוח מסוג מפל מים מתאים יותר למוצר עם מפרט קבוע מראש שלא צפוי להשתנות
בפיתוח אגילי נוצר תיעוד יותר טוב
ב.
בפיתוח אגילי ניתן לחזות יותר טוב את משך ותקציב הפרויקט
ג.
בפיתוח מסוג מפל מים יש קשר טוב יותר בין חברי צוות הפרויקט
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:4 שאלה מספר
"כיצד הסעיף הבא במנשר האג'ילי: "גמיש להגיב לשינוי על פני תוכנית קבועה מראש
מתבצע בפועל בשיטה האג'ילית
(DEMOS) א. זמני פיתוח קצרים והצגות
(, מתעדף שינויים שמגיעים מהלקוחScrum Master) מנהל הסקראם
ב.
תהליך התיעוד קצר ולכן יש זמן לנהל שינויים
ג.
אין תוכנית קבועה עובדים ע"פ צרכי הלקוח המיידים
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:5 שאלה מספר
 ( והשיטה האג'ילית מאמינות בגישה שיש להציג תוצרים ללקוח על מנתBuild and Fix) שיטות הפיתוח בנה ותקן
לקבל פידבק, מה בכל זאת ההבדל המהותי בניהן בנושא
?זה
א. בשיטה האג'ילית מציגים בכל פעם חלקי מוצר לעומת השיטה בנה ותקן שבה מציגים את כל המוצר
 בשיטה האג'ילית מקיימים את כל שלבי הפיתוח )ארכיטקטורה, יישום ובדיקות( לעומת השיטה בנה ותקן שלא כוללת
ב.
ארכיטקטורה
בשיטה בנה ותקן הצגת התוצרים קורית בסוף שלב הפיתוח ללא שלב הבדיקות
ג.
בשיטה האג'ילית יש נציג ללקוח ובשיטה בנה ותקן יש לקוח קצה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 3----
~0X1-1|2-5|6-10|11-13|14-16|17-20L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך3 עמוד
Architectural/Design Patterns
:6 שאלה מספר
?בארכיטקטורת השכבות, איזה משפט נכון לגבי תפקיד השכבות
א. לכל שכבה אחריות ספציפית
להפוך את הקוד למורכב
ב.
לדאוג שכל צוות יפתח שכבה אחת
ג.
להפוך את הקוד ליעיל
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:7 שאלה מספר
?, כיצד ניתן לשלוח עדכונים ע"פ עדיפותObserver-בתבנית ה
 ע"פ עדיפות לתורObserver –  יוסיף את הSubject – , הAttach – א. בביצוע פעולת ה
 יקבעו את עדיפות העדכוןObservers – , הnotify – בביצוע פעולת ה
ב.
 ע"פ עדיפות לתורSubject –  יוסיף את הObserver – , הAttach – בביצוע פעולת ה
ג.
 ע"פ עדיפות מהתורObserver –  יסיר את הSubject –  הDetach – בביצוע פעולת ה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:8 שאלה מספר
?Factory איזה מהבאים הוא יתרון בשימוש בתבנית
א. ניתוק הלקוח מהמחלקה הקונקרטית
.מפחית את המורכבות של יצירת אובייקט על ידי קשירת הקוד למחלקות ספציפיות
ב.
.הוא מאלץ את השימוש באובייקט בודד בכל המערכת
ג.
זה מפשט את יצירת האובייקט על ידי ביטול הירושה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:9 שאלה מספר
?Receiver – (, מה תפקידו של הCommand) בתבנית הפקודה
.א. הפעולה מבוצעת עליו כאשר הפקודה נקראת
.הוא יוזם את הפקודה ומחליט איזו פקודה לבצע
ב.
.הוא מאחסן הפניה לפקודה שתתבצע מאוחר יותר
ג.
.הוא מייצג ממשק לביצוע פקודות
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:10 שאלה מספר
?, כיצד נבחר סוג המוצר בפועלFactory בתבנית
.א. סוג המוצר נקבע על ידי הלקוח בזמן הריצה באמצעות פרמטר
.ע"י התבנית עצמה
ב.
.סוג המוצר נבחר על סמך מצב האובייקט שנוצר
ג.
.סוג המוצר מוקצה באופן אקראי על ידי המפעל
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 4----
~0X1-1|2-5|6-10|11-13|14-16|17-20L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך4 עמוד
UML
 במסגרת הקורס "אפליקציות אינטרנטיות" נדרשו הסטודנטים לפתח אפליקציית משחק מחשב מבוססת שרת
לקוח. להלן תיאור הפרויקט:
תיאור כללי
.עליכם לפתח אפליקצית משחק מחשב מבוססת שרת לקוח
 האפליקציה צריכה לאפשר לשחקן לבחור דמות משחק ממספר דמויות קיימות, לבחור נשק איתו ירצה להילחם
במהלך המשחק ובנוסף במהלך המשחק תוכל הדמות לצבור נשקים נוספים ולהחליפם.
:המשחק יאפשר שתי אפשרויות תחרות במשחק
שחקן בודד או שחקן בקבוצה שיתמודדו מול דמויות המחשב במספר שלבים שיקבעו מראש
 שחקן בודד או שחקן בקבוצה שיתמודדו מול שחקן\קבוצה אחרים ובנוסף מול דמויות המחשב במספר שלבים
שיקבעו מראש
 לדמות תהיה קו חיים שיקטן ע"פ מספר פסילות קבוע, קו החיים יגמר כאשר יהיו מקסימום פסילות, במקרה זה
השחקן יפסל ויוחזר לתחילת המשחק.
 כאשר שחקן נפסל, במידה והוא השתייך לקבוצה, הוא יגרע מהקבוצה ולא יוכל להצרף אליה שוב עד סיום כולל של
פעילות של הקבוצה )כל השחקנים נפסלו או סיום כל שלבי המשחק(
ארכיטקטורה כללית הנדרשת מהמערכת
:האפליקציה תהיה מורכבת משני חלקים עיקריים
 צד לקוח שיהיה מבוסס על התקנה מקומית על מנת לאפשר יכולות גרפיות מתקדמות וחדשניות ותגובתיות
מהירה, וצד שרת שיאפשר יכולת חיבור וסנכרון בין משתתפי המשחק.
 ,על המערכת לספק למשתמש הקצה ממשק משתמש גרפי המאפשר את יכולות המשחק המתוארות למעלה
ובנוסף חיבור לשרת מרוחק על מנת להציג את מיקום המשתתף במפת המשחק למתמודדים האחרים.
 צד הלקוח יבצע שליחה של סטטוס השחקן לשרת שכולל את כל נתוני המחשק הדרושים לניהול הלוגיקה שתוארה
 למעלה, השליחה תהיה בטווחי זמן קצרים ומוגדרים מראש אשר מעבד אותה עיבוד ראשוני ושומר אותה במסד
הנתונים של האפליקציה.
 ,השרת יאפשר לאחזר נתונים של כל משתתפי הקבוצה על מנת להציג לשחקנים את מצב השחקנים האחרים
כאמור, וכמו כן ידאג לאחזר מידע נוסף שרלוונטי לשלבי המשחק.
: השאלות הבאות בהתאם לתיאור להלן3 ענו על
:11 שאלה מספר
: המתאר את המערכת הנ"ל, יישויות המשתתפות בתרשים יכולות להיותSequence בתרשים
(actor) א. שרת, ממשק משתמש גרפי, ושחקן
Controller - ( וactor) צד לקוח, שחקן
ב.
View -  וModel ,(actor) שחקן
ג.
Model -  וController ,מסד נתונים
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:12 שאלה מספר
 ( המתאר את לוגיקת המשחק בצד הלקוח, יופיעו בין היתר המחלקותClass Diagram) בתרשים מחלקות
הבאות:
א. שחקן, נשק ומחלקה שמבצעת פניה לשרת
שחקן, ממשק משתמש ומבנה נתונים של נשקים
ב.
כפתור, קו חיים ושחקן
ג.
בצד הלקוח אין מחלקות כלל
ד.
;ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 5----
~0X1-1|2-5|6-10|11-13|14-16|17-20L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך5 עמוד
:13 שאלה מספר
 אבי ונועה סטודנטים בקורס, נדרשים כחלק מפיתוח המשחק להחליט האם להשתמש בסיפריות קיימות ליצירת
הדמויות או לפתח בעצמם, מה החסרונות בבחירת ספריות?
;א. כל התשובות האחרות שגויות
פיתוח איטי
ב.
סיכון גבוה
ג.
עלות גבוהה
ד.
ה. מוצר לא אמין
:14 שאלה מספר
 ( בסיפריות קיימות ליצירת הדמויות מה ייתכןReuse) אבי ונועה סטודנטים בקורס, החליטו לעשות שימוש חוזר
שיידרש עליהם לבצע?
א. ללמוד את השימוש במוצר
בדיקות ביצועים של המוצר
ב.
בדיקות אבטחה של המוצר
ג.
לעטוף בקונטיינר את המוצר
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:15 שאלה מספר
?(lifeline) בתרשים רצף, איזה מהבאים מתאר בצורה הטובה ביותר את המטרה של קו החיים
.א. קו חיים מייצג משתתף או אובייקט בודד באינטראקציה, כאשר הקו האנכי מציין את חלוף הזמן
.קו חיים מייצג את רצף האירועים המתרחשים בתוך אובייקט\יישות לאורך זמן
ב.
.קו חיים משמש להצגת האינטראקציה בין שתי מערכות שונות
ג.
.קו חיים משמש להצגת התשובות בין המערכות שונות
ד.
;ה. כל התשובות האחרות שגויות
:16 שאלה מספר
: המתקיימים הואSequence עבור מערכת נתונה מספר תרשימי
;א. כמספר האירועים האפשריים באותה מערכת
;תרשים יחיד
ב.
;שלושה תרשימים בדיוק
ג.
;חמישה תרשימים לכל היותר
ד.
;ה. כל התשובות האחרות שגויות
Testing
:17 שאלה מספר
  , ארצה לבצע את השלבים הבאים )לאService ( שהייתי מעוניין לכתוב למחלקהunit test) כחלק מבדיקת יחידה
בהכרח ע"פ הסדר המתואר(:
.data , יצירתlogic(data) הפעלת פונקציה
:כיצד הייתם משתמשים נכון ביכולות ספריית הבדיקות כדי לבצע זאת
@Test -  בlogic(data) @(, מפעילים את הפונקציהBeforeeach  )אנוטצייתsetup– א. יוצרים את המידע ב
@Test -  בlogic(data) @(, מפעילים את הפונקציהAftereach  )אנוטצייתtearDown– יוצרים את המידע ב
ב.
.@Test - @(, יוצרים את המידע בBeforeeach  )אנוטצייתsetup–  בlogic(data) מפעילים את הפונקציה
ג.
.@Test - @(, יוצרים את המידע בAftereach  )אנוטצייתtearDown–  בlogic(data) מפעילים את הפונקציה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 6----
~0X1-1|2-5|6-10|11-13|14-16|17-20L :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך6 עמוד
:18 שאלה מספר
? בבדיקת יחידהMock -מהי המטרה העיקרית של שימוש ב
.א. להחליף אוביקט אמיתי באוביקט מזויף המדמה התנהגות למטרות בדיקה
.לשכפל את סביבת הייצור בדיוק כפי שהיא
ב.
.לבדוק את הביצועים של מערכת תחת עומס גבוה
ג.
.לאוטומציה של יצירת נתוני בדיקה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:19 שאלה מספר
:( היאIntegration Test) משמעות בדיקות שילוב
א. בדיקות שילוב מערכת מיחידות שכל אחת כבר נבדקה קודם
בדיקות יחידה תוך כדי שילוב
ב.
בדיקות יחידה לאחר שילוב מערכת שלמה
ג.
אין משמעות לבדיקות שילוב
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:20 שאלה מספר
:(Unit Test) משמעות של בדיקת יחידה
;א. בדיקה של יחידת תוכנה קטנה
;לבצע בדיקה פעם אחת בלבד
ב.
;לבצע בדיקה של יחידה אחת של מוסד אקדמי
ג.
;זמנית שתי בדיקות בפעם יחידה-לבצע בו
ד.
;ה. כל התשובות האחרות שגויות
---  סוף המבחן---
