
----PAGE 1----
~GX1-3S|4-7S|8-11S|12-14NS|15-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך1 עמוד
חולון
63301 ,הנדסת תוכנה
פרופ' ניסים ברמי, ד"ר אנדרי קוז'וכוב
09/11/2025 ,'תשפ''ה, סמסטר קיץ, מועד ב
משך הבחינה: שלוש שעות
ללא חומר עזר
. נקודות לשאלה5 -  שאלות, יש לענות על כולן. משקל השאלות זהה20 בבחינה
 בכל שאלה יש לסמן את התשובה הנכונה ביותר )אחת בלבד(, באופן ברור, בדף התשובות בלבד. אם סימנת יותר
 השאלה תיפסל!- מתשובה אחת
.תתקבלנה תשובות שנכתבו על גבי דף התשובות בלבד. לא תבדקנה תשובות שלא תכתבנה בדף המיועד לכך
.יש להחזיר את דף התשובות ביחד עם טופס הבחינה, אחרת הבחינה לא תיבדק
. תשובות לכל היותר5  תשובות. בבחינה זו יש6 נא לשים לב כי דף התשובות מוכן לטופס בחינה של
!יש להקפיד למלא את התשובות במקום הנכון
!בהצלחה

----PAGE 2----
~GX1-3S|4-7S|8-11S|12-14NS|15-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך2 עמוד
 כללי- הנדסת תוכנה
:1 שאלה מספר
 ( חיוניים בפיתוח תוכנהConfiguration) בהתבסס על עקרונות פיתוח תוכנה מקצועי, מדוע קבצי קונפיגורציה
מקצועי?
.א. קבצי קונפיגורציה מאפשרים להתאים את הגדרות התפעול של התוכנה מבלי לשנות את קוד הליבה
.קבצי קונפיגורציה מכילים את קוד המקור שמהנדסים אחרים צריכים לשנות
ב.
.קבצי קונפיגורציה מכילים את הקוד שעבר הידור )קומפילציה( שמהנדסים אחרים צריכים לשנות
ג.
.קבצי קונפיגורציה הן נוהג אבטחה סטנדרטי להסתיר את כל סיסמאות המשתמשים בקובץ תצורה יחיד ולא מוצפן
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:2 שאלה מספר
כחלק מתכונות חיוניות של תוכנה מקצועית, איזו תכונה לא קיימת בתוכנה בה יש "ביזבוז" במשאבי המחשב
.)כגון זכרון( עליה היא רצה
Efficiency .א
Maintainability
.ב
אין קשר בין תוכנה למשאבי מחשב
ג.
Acceptability
.ד
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:3 שאלה מספר
 ( להפוך למוצריGeneric Product) כיצד חברות תוכנה מאפשרות למוצרי תוכנה שלהם מסוג תוכנה גנרית
(?Customize Product) תוכנה מותאמות אישית
א. החברות בונות את המוצר הגנרי שלהם עם אפשרות להוסיף למוצר קוד ע"י פיתוח עצמי
מוצר גנרי בנוי תמיד גם לאפשרות התאמה אישית, לכן הוא גנרי
ב.
שימוש בתבנית ארכיטקטונית מתאימה
ג.
(Customize Product) ( למוצר מותאם אישיתGeneric Product) לא ניתן להפוך מוצר תוכנה גנרי
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
SW Methodologies - מתודולוגיות פיתוח
:4 שאלה מספר
 בשיטת הפיתוח אג'ייל, היא ישיבה בהRetrospective meeting ישיבת
א. דנים בנקודות שעבדו היטב ומה ניתן לשפר בתהליך העבודה בספרינט הקודם
מתכננים את יעדי הספרינט הבא
ב.
סוקרים את יעדי הספרינט הקודם
ג.
product owner – , בין היתר בפני הsprint – מציגים את תוצרי ה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:5 שאלה מספר
?, מה מהמשפטים הבאים נכון לגבי הבדיקותV במודל
.א. מתוכננים הבדיקות בהתאם לשלב התקדמות הפרויקט ומבוצעים לאחר שלב הקידוד
מבוצעים הבדיקות בהתאם לשלב התקדמות הפרויקט
ב.
התכנון והביצוע מתקיימים לאחר שלב הקידוד
ג.
V - הבדיקות אינן חלק ממודל ה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 3----
~GX1-3S|4-7S|8-11S|12-14NS|15-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך3 עמוד
:6 שאלה מספר
?(Build and Fix) איזה מהשפטים הבאים אינו יתרון בשיטת בנה ותקן
א. ניהול קל ופשוט
(TTM) זמן יציאה מהיר מאוד לשוק
ב.
שיתוף פעולה עם הלקוח
ג.
יצירת מעורבות עם הלקוח
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:7 שאלה מספר
?מהי ההגדרה הכללית המדויקת ביותר של מתודולוגיית פיתוח תוכנה
א. מסגרת פורמלית ומובנית המכתיבה את השלבים, התפקידים והארטיפקטים הדרושים לייצור ותחזוקה של תוכנה
.ערובה לכך שהתוכנה הסופית תהיה נקייה לחלוטין מבאגים ותסופק בזמן
ב.
.קבוצה של שפות תכנות וכלים בהם משתמש צוות פיתוח
ג.
.מסמך המפרט את כל הדרישות הטכניות לפרויקט
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
ארכיטקטורה
:8 שאלה מספר
? שלInvoker - לCommand - קיים קשר בין הCommand - בתבנית ה
א. הכלה
הפעלה
ב.
ירושה
ג.
אין קשר ישיר
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:9 שאלה מספר
:( ובהObject level)  רמות, אחת מהן היא רמת האובייקט4  כוללreuse – עקרון ה
 java mail :א. עושים שימוש חוזר בספריות קוד כגון
 architectural pattern :עושים שימוש חוזר בידע משותף, כגון
ב.
String עושים שימוש חוזר באובייקט כגון מחרוזת
ג.
agile :עושים שימוש חוזר במטודולוגיות פיתוח, כגון
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:10 שאלה מספר
  האם וכיצד ניתן לעשותSubject  אחד לשניObserver –  יש צורך לבצע הרשמה של הObserver – בתבנית ה
זאת?
Observer  ולבצע את ההרשמה של אותוSubject  בכלAttach – א. יש לזמן את פונקציית ה
Observer  ולבצע את ההרשמה של אותוSubject  בכלupdate – יש לזמן את פונקציית ה
ב.
Observer  ולבצע את ההרשמה של אותוSubject  בכלinvoke – יש לזמן את פונקציית ה
ג.
 אחדSubject –  לObservers לא ניתן לעשות זאת, ההרשמה אפשרית רק של מספר
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 4----
~GX1-3S|4-7S|8-11S|12-14NS|15-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך4 עמוד
:11 שאלה מספר
 כחלק ממשימות בקורס הנדסת תוכנה התבקשו הסטודנטים ליישם 'מקליט משתמש' )המקליט ומאחסן רצף של
.Command ( כתבניתText Editor) פעולות משתמש( שמתממשק לתוכנה עורך טקסט
 המקליט צריך לבצע הקלטת פעולות כגון: 'הוספת טקסט', 'מחיקת שורה' ו'העתקת בחירה'. כאשר משתמש לוחץ
על כפתור 'הפעל הקלטה חוזרת', המקליט עובר על הפעולות המאוחסנות ומבצע אותן.
' 'עורך טקסט- זהו את התפקידים הספציפיים של 'מקליט משתמש', פעולת 'הוספת טקסט' ו
Receiver :, עורך טקסטInvoker :, מקליטCommand :א. פעולת טקסט
Receiver :, עורך טקסטInvoker :, פעולת טקסטCommand :מקליט
ב.
Invoker :, עורך טקסטReceiver :, פעולת טקסטCommand :מקליט
ג.
Product :, עורך טקסטCommand :, פעולת טקסטInvoker :מקליט
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
UML System
.במסגרת הקורס "תכנות מתקדם" נדרשו הסטודנטים לפתח קטלוג מוצרים
:להלן תיאור הפרויקט
תיאור כללי
 קטלוג המוצרים היא פלטפורמה דיגיטלית המרכזת ומארגנת את כל מידע המוצר במקום אחד, ומבטיחה עקביות
בין ערוצי המכירות. היא מאפשרת למנהל הפלטפורמה להגדיר, לעדכן ולנהל ביעילות מאפייני מוצר, תמחור, 
זמינות וגרסאות.
 המערכת תומכת במדרגיות על ידי טיפול בקטלוגים גדולים וקווי מוצרים מגוונים. היא גם משפרת את חוויית
הלקוח על ידי הבטחת נתוני מוצר מדויקים, עדכניים וניתנים לחיפוש בערוצים השונים.
ארכיטקטורה כללית הנדרשת מהמערכת
:הפלטפורמה תהיה מורכבת משלושה חלקים עיקריים
.דאטה- מאגר מרכזי לפרטי מוצר, מאפיינים, גרסאות ומטא- . מודול ניהול המוצרים1
.. מודול תמחור ומבצעים – מנהל תמחור דינמי, הנחות, מטבעות וכללי קידום מכירות2
.. מודול מלאי וזמינות – עוקב אחר מלאי מוצרים, זמינות ומצב מחזור חיים3
פירוט הרכיבים בארכיטקטורה
. שירות שמאפשר ליצור מוצרים חדשים, לעדכן ולהסיר מוצרים קיימים1
. שירות שמאפשר לחשב תמחור בצורה דינמית של מוצרים ע"פ סוג הלקוח שמתחבר2
 שרץ בצורה מתוזמנת ומוודא את מלאי המוצרים והזמינות שלהםBatch . תהליך3
.. ממשק משתמש גרפי הכולל יכולות ניהול למנהל המערכת וכמו כן אפשרות רכישת מוצרים ללקוחות4
: בהתאם לתיאור להלן12-14 ענו על שאלות
:12 שאלה מספר
 ( המתארת את פעולת עדכון המוצרים ע"י מנהל המערכת, יכיל אתSequence Diagram) דיאגרמת הרצף
היישויות הבאות:
 בפירוט הרכיבים לעיל1  ורכיב4 א. מנהל המערכת, מסד הנתונים, רכיב
 בפירוט הרכיבים לעיל3  ורכיב4 לקוח, מסד הנתונים, רכיב
ב.
 בפירוט הרכיבים לעיל, ומנהל המערכת2  וכיב3 רכיב
ג.
לא ניתן לדעת
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 5----
~GX1-3S|4-7S|8-11S|12-14NS|15-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך5 עמוד
:13 שאלה מספר
 (, כך שכל מודול יהיהDistributed) אבי ונועה סטודנטים בקורס, החליטו לבנות את הפלטפורמה בצורה מבוזרת
בשרת נפרד.
?עם איזו בעיה כללית, בניית המערכת המבוזרת תתקשה להתמודד
Deployment .א
Scale Up
.ב
Security
.ג
Business and social change
.ד
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:14 שאלה מספר
 , אילו מהשפטים הבאים יכול לתארMVC אבי ונועה סטודנטים בקורס, החליטו לעצב את המערכת בארכיטקטורה
את הארכיטקטורה?
VIEW –  יתפקד כ4 א. רכיב
VIEW –  יתפקד כ3 רכיב
ב.
VIEW –  יתפקד כ2 רכיב
ג.
לא ניתן לדעת
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
UML General
:15 שאלה מספר
? ייושם בקוד באמצעות1..10 , קשר הכלה שמציין את כמות ההכלה הבאהClass Diagram בתרשים
א. מערך
מחרוזת
ב.
;כל התשובות האחרות שגויות
ג.
קובץ
ד.
ה. לא ניתן לדעת
:16 שאלה מספר
:(sequence diagram) ( שייך תרשים הפעולותmodel) לאיזה מודל
;א. כל התשובות האחרות שגויות
AI model
.ב
context model
.ג
structure model
.ד
MVC .ה
:17 שאלה מספר
?(lifeline) בתרשים רצף, איזה מהבאים מתאר בצורה הטובה ביותר את המטרה של קו החיים
.א. קו חיים מייצג משתתף או אובייקט בודד באינטראקציה, כאשר הקו האנכי מציין את חלוף הזמן
.קו חיים מייצג את רצף האירועים המתרחשים בתוך אובייקט\יישות לאורך זמן
ב.
.קו חיים משמש להצגת האינטראקציה בין שתי מערכות שונות
ג.
קו חיים משמש להצגת התשובות בין המערכות שונות
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 6----
~GX1-3S|4-7S|8-11S|12-14NS|15-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך6 עמוד
Testing
:18 שאלה מספר
: מועברים הפרמטריםassertEquals בהרצת הפקודה
(actual value)  ערך אמיתי- ( וexpected value) א. ערך מצופה
(actual value)  ערך אמיתי- ( וexpected values) רשימה של ערכים
ב.
( בלבדactual value) ערך אמיתי
ג.
( בלבדexpected value) ערך בוליאני
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:19 שאלה מספר
:(code review) מה מטרת בדיקת סקירת קוד
א. כל התשובות האחרות שגויות
בדיקת מערכת
ב.
(Unit test) בדיקות יחידה
ג.
בדיקות אינטגרציה לרכיבי הארכיטקטורה
ד.
ה. בדיקות ביצועים לארכיטקטורה
CI/CD תהליכי
:20 שאלה מספר
?( בצורה הטובה ביותרCD) איזו משפט מגדיר את תהליך האספקה רציפה
.א. תהליך הפריסה הסופית לייצור שמתרחש באופן אוטומטי עבור כל בנייה שעוברת
.תהליך פריסה ידני של הגירסה לייצור לאחר אישור המנהל
ב.
.התהליך שמאפשר שינוי הפיתוח בהתאם לדרישות
ג.
.תהליך שממזג את הקוד לתוך ענף ראשי מספר פעמים ביום ונבדק באופן מיידי
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
---  סוף המבחן---
