
----PAGE 1----
~AT1-3S|4-7S|8-12S|13-15S|16-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך1 עמוד
חולון
63301 ,הנדסת תוכנה
פרופ' ניסים ברמי, ד"ר אנדרי קוז'וכוב
19/10/2025 ,'תשפ''ה, סמסטר קיץ, מועד א
 שעות3 :משך הבחינה
ללא חומר עזר
. נקודות לשאלה5 -  שאלות, יש לענות על כולן. משקל השאלות זהה20 בבחינה
 בכל שאלה יש לסמן את התשובה הנכונה ביותר )אחת בלבד(, באופן ברור, בדף התשובות בלבד. אם סימנת יותר
 השאלה תיפסל!- מתשובה אחת
.תתקבלנה תשובות שנכתבו על גבי דף התשובות בלבד. לא תבדקנה תשובות שלא תכתבנה בדף המיועד לכך
.יש להחזיר את דף התשובות ביחד עם טופס הבחינה, אחרת הבחינה לא תיבדק
. תשובות לכל היותר5  תשובות. בבחינה זו יש6 נא לשים לב כי דף התשובות מוכן לטופס בחינה של
!יש להקפיד למלא את התשובות במקום הנכון
!בהצלחה

----PAGE 2----
~AT1-3S|4-7S|8-12S|13-15S|16-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך2 עמוד
הנדסת תוכנה – כללי
:1 שאלה מספר
?ע"פ מה שלמדנו, מה מהמשפטים הבאים נכון לגבי פיתוח תוכנה מקצועית ומה לגבי פיתוח תוכנה כללית
.א. תוכנה מקצועית מיועדת לצרכים עסקיים
.תוכנה כללית מפותחת תמיד על ידי אדם יחיד
ב.
.תוכנה מקצועית נוצרת כדי לפשט פעולות אנושיות שמבוצעות באופן יומי
ג.
.תוכנה מקצועית משמשת מדענים לעיבוד נתונים
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:2 שאלה מספר
 כחלק מתכונות חיוניות של תוכנה מקצועית, איזו תכונה לא קיימת בתוכנה בה שינוי קטן במודול אחד גורם
.לבאגים בלתי צפויים בחלקים אחרים שאינם קשורים, של המערכת
Maintainability .א
Dependability and Security
.ב
Acceptability
.ג
Efficiency
.ד
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:3 שאלה מספר
 ( למוצר תוכנה גנריCustomize Product) אילו פעולות ייתכן שצריך לבצע בהפיכת מוצר תוכנה מותאם אישית
(?Generic Product)
 א. ראשית דרישות מלקוחות נוספים לאותו מוצר, לאחר מכן שימוש חוזר ככל שניתן בתוצר הקיים תוך התאמת היכולות
הקיימות למוצר גנרי
דרישות גנריות מהלקוח הקיים ושמוש בכלים גנריים ליישום דרישות אלו
ב.
( פותח ע"פ עקרונות ההנדסת תוכנה אין צורך בפעולות נוספותCustomize Product) במידה והמוצר המותאם אישית
ג.
(Generic Product) ( למוצר תוכנה גנריCustomize Product) לא ניתן להפוך מוצר מותאם אישית
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
SW Methodologies - מתודולוגיות פיתוח
:4 שאלה מספר
?איזו טענה מתארת בצורה הטובה ביותר את התקדמות העבודה בפרויקט פיתוח תוכנה אג'ייל
.א. העבודה מחולקת לאיטרציות קטנות וניתנות לניהול, עם לולאות משוב תכופות
.הצוות מספק מוצר פונקציונלי לחלוטין רק בסוף הפרויקט
ב.
.היקף הפרויקט קבוע ואינו ניתן לשינוי לאחר שלב התכנון הראשוני
ג.
.שלבי הדרישות, התכנון, היישום והבדיקה הם עוקבים לחלוטין
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:5 שאלה מספר
 , מתוכננים הבדיקות בהתאם לשלב התקדמות הפרויקט וכמו כן מבוצעים לאחר שלב הקידוד. מהV במודל
מהמשפטים הבאים נכון לגבי סדר הבדיקות?
א. בדיקות קבלת משתמשים מתוכננות בשלב הראשון ומבוצעות בשלב האחרון
בדיקות יחידה מתוכננות בשלב הראשון ומבוצעות בשלב האחרון
ב.
בדיקות יחידה מתוכננות בשלב האחרון ומבוצעות בשלב האחרון
ג.
בדיקת מערכת מתוכננות בשלב הראשון ומבוצעות בשלב האחרון
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 3----
~AT1-3S|4-7S|8-12S|13-15S|16-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך3 עמוד
:6 שאלה מספר
 כיצד הסעיף הבא במנשר האג'ילי: "אינדיבידואל ואינטראקציות על פני תהליכים וכלים" מתבצע בפועל בשיטה
האג'ילית
א. ציוותי פיתוח מעורבים
 (DEMOS) זמני פיתוח קצרים והצגות
ב.
( מתעדף שינויים שמגיעים מהלקוחScrum Master), מנהל הסקראם
ג.
תהליך התיעוד קצר מתקצר וכך גם האינטראקציות
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:7 שאלה מספר
?Scrum מהי המטרה העיקרית של 'ספרינט' במסגרת פיתוח אג'ייל כמו
.א. לספק תוספת פוטנציאלית מלאה למוצר ושיהיה ניתן להציג את התוספת
.להתקדם שלב בפיתוח הקוד כדי לאפשר בדיקות לשלב זה בספרינט הבא
ב.
תלוי איך הוגדר הספרינט כתחזוקה, פיתוח או בדיקות
ג.
בשלב התכנון המטרה לעצב חלק שלם במוצר
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
ארכיטקטורה
:8 שאלה מספר
? שלObserver - לSubject–  קיים קשר בין הObserver -בתבנית ה
א. הכלה
הפעלה
ב.
ירושה
ג.
אין קשר ישיר
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:9 שאלה מספר
?' כדי ליצור אובייקטnew'  על פני שימוש ישיר במילת המפתחFactory מתי יש לבחור בתבנית
.א. כאשר סוג האובייקט המדויק שייווצר אינו ידוע עד לזמן הריצה
.כאשר צריכים לוודא שלמחלקה יש רק מופע אחד
ב.
.כאשר צריכים לנתק אובייקט מהמחלקה שלו
ג.
.כאשר רוצים לכלול בקשה לביצוע עתידי
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:10 שאלה מספר
 עליך לתכנן מחלקה שניתן ליצור ממנה שני מופעים בלבד )אובייקטים(, כאשר כל מופע נגיש גלובלי, איזו
מהגישות הבאות היא המתאימה ביותר?
. כך שבפונקציית איחזור האובייקט יש לאכוף את כמות המופעיםSingleton, א. שימוש בתבנית
.שימוש במתודה סטטית שבודקת מונה ומחזירה אחד משני מופעים המאוחסנים במערך או במפה סטטיים פרטיים
ב.
 כך שבמטודת היצירה יבדקו מספר המופעיםFactory יישום תבנית העיצוב
ג.
.` פעמיים בתוכנית הראשיתnew` יצירת בנאי ציבורי ושימוש במילת המפתח
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות

----PAGE 4----
~AT1-3S|4-7S|8-12S|13-15S|16-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך4 עמוד
:11 שאלה מספר
 כחלק ממשימות בקורס הנדסת תוכנה התבקשו הסטודנטים ליישם 'מקליט משתמש' )המקליט ומאחסן רצף של
.Command ( כתבניתText Editor) פעולות משתמש( שמתממשק לתוכנה עורך טקסט
 המקליט צריך לבצע הקלטת פעולות כגון: 'הוספת טקסט', 'מחיקת שורה' ו'העתקת בחירה'. כאשר משתמש לוחץ
על כפתור 'הפעל הקלטה חוזרת', המקליט עובר על הפעולות המאוחסנות ומבצע אותן.
' 'עורך טקסט- זהו את התפקידים הספציפיים של 'מקליט משתמש', פעולת 'הוספת טקסט' ו
Receiver :, עורך טקסטCommand :, פעולת טקסטInvoker :א. מקליט
Receiver :, עורך טקסטInvoker :, פעולת טקסטCommand :מקליט
ב.
Invoker :, עורך טקסטReceiver :, פעולת טקסטCommand :מקליט
ג.
Product :, עורך טקסטCommand :, פעולת טקסטInvoker :מקליט
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:12 שאלה מספר
:( ובהAbstraction level)  רמות, אחת מהן היא הרמה האבסטרקטית4  – כוללreuse עקרון ה
: architectural pattern א. עושים שימוש חוזר בידע משותף, כגון
: web servicesעושים שימוש חוזר בכלים וטכנולוגיות מוכרות כגון
ב.
: java mail עושים שימוש חוזר בספריות קוד כגון
ג.
: agileעושים שימוש חוזר במטודולוגיות פיתוח, כגון
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
UML System
.במסגרת הקורס "תכנות מתקדם" נדרשו הסטודנטים לפתח קטלוג מוצרים
:להלן תיאור הפרויקט
תיאור כללי
 קטלוג המוצרים היא פלטפורמה דיגיטלית המרכזת ומארגנת את כל מידע המוצר במקום אחד, ומבטיחה עקביות
בין ערוצי המכירות. היא מאפשרת למנהל הפלטפורמה להגדיר, לעדכן ולנהל ביעילות מאפייני מוצר, תמחור, 
זמינות וגרסאות.
 המערכת תומכת במדרגיות על ידי טיפול בקטלוגים גדולים וקווי מוצרים מגוונים. היא גם משפרת את חוויית
הלקוח על ידי הבטחת נתוני מוצר מדויקים, עדכניים וניתנים לחיפוש בערוצים השונים.
ארכיטקטורה כללית הנדרשת מהמערכת
:הפלטפורמה תהיה מורכבת משלושה חלקים עיקריים
.דאטה- מאגר מרכזי לפרטי מוצר, מאפיינים, גרסאות ומטא- . מודול ניהול המוצרים1
.. מודול תמחור ומבצעים – מנהל תמחור דינמי, הנחות, מטבעות וכללי קידום מכירות2
.. מודול מלאי וזמינות – עוקב אחר מלאי מוצרים, זמינות ומצב מחזור חיים3
פירוט הרכיבים בארכיטקטורה
. שירות שמאפשר ליצור מוצרים חדשים, לעדכן ולהסיר מוצרים קיימים1
. שירות שמאפשר לחשב תמחור בצורה דינמית של מוצרים ע"פ סוג הלקוח שמתחבר2
 שמוודא את מלאי המוצרים והזמינות שלהםBatch . תהליך3
.. ממשק משתמש גרפי הכולל יכולות ניהול למנהל המערכת וכמו כן אפשרות רכישת מוצרים ללקוחות4

----PAGE 5----
~AT1-3S|4-7S|8-12S|13-15S|16-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך5 עמוד
: בהתאם לתיאור להלן13-15 ענו על שאלות
:13 שאלה מספר
 ( המתארת את פעולת התהליך שמוודא את מלאי המוצרים והזמינותSequence Diagram) דיאגרמת הרצף
שלהם, יכיל את היישויות הבאות
  – המתזמן ומסד הנתוניםBatch, א. תהליך ה
  – הלקוח שמתחבר לטובת צפיה במוצרים ומסד הנתוניםBatch, תהליך ה
ב.
  – מנהל המערכת שמפעיל את התהליך ומסד הנתוניםBatch, תהליך ה
ג.
לא ניתן לדעת
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:14 שאלה מספר
 ( כך שכל מודול יהיהDistributed), אבי ונועה סטודנטים בקורס, החליטו לבנות את הפלטפורמה בצורה מבוזרת
בשרת נפרד.
 ?עם איזו בעיה כללית, בניית המערכת המבוזרת מתמודדת בצורה הטובה ביותר
Scale Up .א
Security and trust 
.ב
Heterogeneity
.ג
Business and social change 
.ד
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:15 שאלה מספר
  אילו מהשפטים הבאיםpipe and filter, אבי ונועה סטודנטים בקורס, החליטו לעצב את המערכת בארכיטקטורה
נכון ביחס לארכיטקטורה זו? 
 א. ע"פ התיאור לא קיים תהליך עסקי עם שלבים מוגדרים ולכן השימוש בתבנית זו שגוי
השלבים בארכיטקטורה זו תלויים אחד בשני ולכן במקרה זה נכון ליישם באמצעות ארכיטקטורה זו
ב.
עקרון המקביליות במושגים של בדיקות לכל שלב לא אפשרי
ג.
נכונה תמיד במערכות מורכבות כדי לפשט את תהליך הפיתוח
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
UML General
:16 שאלה מספר
 ?  ייושם בקוד באמצעות1..*  קשר הכלה שמציין את כמות ההכלה הבאהClass Diagram, בתרשים
א. רשימה
; כל התשובות האחרות שגויות
ב.
מערך
ג.
 קובץ
ד.
ה. לא ניתן לדעת
:17 שאלה מספר
 (use case diagram):( שייך תרשים הפעולותmodel) לאיזה מודל
; א. כל התשובות האחרות שגויות
AI model
.ב
context model
.ג
structure model
.ד
MVC .ה

----PAGE 6----
~AT1-3S|4-7S|8-12S|13-15S|16-17S|18-19S|20-20SL :קוד מבחן    000 'מבחן מס
6  מתוך6 עמוד
Testing
:18 שאלה מספר
:Mock – כחלק מבדיקות יחידה ושימוש ב
( יבצע פקודת "דמה" שאותה נכין מראשMock) א. אובייקט הדמה
( יבצע פקודת "דמה" שאותה נכין מראשUnit) אובייקט היחידה
ב.
( שנבדקתUnit) ( מכיל את היחידהMock) אובייקט הדמה
ג.
(Mock) ( תפעיל את פונקצית הדמה באובייקט הדמהUnit) פונקצית הדמה באובייקט היחידה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
:19 שאלה מספר
:(design review) מה מטרת בדיקת סקירת עיצוב
א. בדיקת איכות הארכיטקטורה
(Unit test) בדיקות יחידה
ב.
בדיקות אינטגרציה לרכיבי הארכיטקטורה
ג.
בדיקות ביצועים לארכיטקטורה
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
CI/CD תהליכי
:20 שאלה מספר
?(CI) מהי המטרה העיקרית של אינטגרציה רציפה
.א. למזג באופן אוטומטי שינויי קוד של מפתחים לתוך ענף ראשי ולהריץ בדיקות אוטומטיות באופן מיידי
.לפרוס קוד באופן אוטומטי לשרת ייצור פעם בשבוע
ב.
.לנהל דרישות פרויקט וסיפורי משתמשים
ג.
.לבטל את הצורך בכל סוג של בדיקות לפני השחרור
ד.
ה. כל התשובות האחרות שגויות
---  סוף המבחן---
